# 요즘 드는 생각 (Gemma 4, MoE, 중국, 구글)

1. 오픈소스는 죽지 않는다. 중국이 포기하니 구글이 아파치 2 라이선스를 들고 Gemma 4를 공개했습니다.

현 허깅페이스 모델 인기 순위 1위입니다.

그래서인지는 모르겠지만, GLM-5.1도 MIT 라이선스로 공개됐습니다.

2. 개인이 쓰기에는 MoE 구조가 비효율적일 수도?

google/gemma-4-31B-it
Jackrong/Qwen3.5-27B-Claude-4.6-Opus-Reasoning-Distilled

같은 모델들의 성능을 보면 600B 이상의 MoE 모델을 압도합니다.

많은 사용자를 감당해야 할 때는 MoE 구조가 필수지만, VRAM이 적은 개인에게는 사치인가 싶습니다.

3. 중국은 대단합니다. 중국도 점점 혁신적인 구조와 방법론들을 만들어서 보여주고 있습니다.

다른 나라들은 각각의 기업들로 봐야 하지만, 중국은 중국으로 봐야 할 것 같습니다.

소름 끼칠 정도로 통일성이 있고, 저들의 행동을 막을 수 있는 것이 공산당뿐이기에 참 강력합니다. 강력한 독재 국가의 힘이죠. 동시에 이것이 치명적인 약점이죠.

4. 결국 모두의 경쟁자는 구글이다. 현재 대부분의 스타트업은 법률적인 규제 덕분에 연명을 하고 있습니다.

그런데 이것이 점점 풀리고 있기에 앤트로픽과 OpenAI의 모델을 자기 분야에서는 성능에서 압도하고, 결국 구글과 싸워야 합니다.

구글은 모든 것을 가지고 있습니다.

애초에 트랜스포머에 여러 특허를 걸어놔서 수틀리면 이 생태계를 끝낼 수도 있습니다.

그래서 xLSTM이나 Mamba, DeltaNet 등 새로운 아키텍처를 계속 연구해야 됩니다. 속도와 성능뿐만 아니라 생존을 위해서도 필요합니다.

5. 어차피 말해도 바뀌는 건 없다. 4년 후의 세상을 예측하는 사람들은 많습니다. 그런데 지식과 지능의 한계로 자신의 시야 내에서만 세상을 볼 수 있습니다.

그걸 바꾸기란 참 힘든 일입니다. 애초에 세상 모든 것을 볼 수 있는 이도 없고, 말해봐야 이해 못 하는 이들이 더 많죠.

6. 기관은 개인을 이길 수 없다.

앤트로픽이 아무리 발악해도 오픈소스 생태계를 밟을 수도 이길 수도 없습니다. 그들은 오픈소스 생태계를 두려워하죠. 그 두려움은 현실이 되고 있습니다. 그럼에도 그들이 무엇을 할수록, 그 두려움은 더 빠르게 현실이 됩니다.

구글은 현실을 압니다. 아직 미숙한 스타트업들과의 결정적인 차이이자, 최종 경쟁자인 이유 중 하나죠.

우리는 개인이자 군단입니다. 우리의 수가 압도적으로 많은 절대 다수입니다. 언제나 역사를 바꾼 이들이자, 언제나 역사의 승리자인 우리는 시민입니다.

오픈소스가 정답이라는 말은 아닙니다. 어차피 이미 오픈소스 생태계는 죽은 지 오래됐습니다. 사람들이 열심히 연명시키고 있지만... 무엇이 정답인지 모르겠네요.

7. 개인에게 가혹한 이는 타인에게도 가혹할 수 있다. 

주제랑 벗어난 말일 수도 있지만, 요즘 이 생각이 계속 듭니다. 동시에 그 가혹하고 통제적인 면모는 필요합니다. 

그게 과하면 시진핑이나 히틀러가 되는 것이고, 그것을 적절히 조절한 이들은 사회적인 성공과 명예를 쟁취하는 것 같습니다.
